---
context: phase
phase: 05-ui-por-roles
task: null
total_tasks: null
status: phase_complete_ready_for_next
last_updated: 2026-04-20T19:24:22.748Z
---

# Pause Handoff — Phase 5 cerrada, listo para Phase 6

No hay constraints bloqueantes descubiertos esta sesion. Phase 5
ejecutada limpiamente con mismo patron autonomo que Phase 4.

<current_state>
Phase 5 (UI por roles) **CERRADA** — 5 waves ejecutados + code review +
HI-01 fix + VERIFICATION.md + ROADMAP checkmark. No hay trabajo abierto
en ninguna fase actual.

Uvicorn dev corriendo en background en tu terminal (http://127.0.0.1:8001)
con `--reload` y container `db` activo en localhost:5433. Al resumir
puedes seguir usando la app o pararla y arrancarla de nuevo con
`make dev`.

Mark-III roadmap: 5 de 7 phases complete (Phase 1, 3, 4, 5 +
parcialmente Phase 2 — sus 4 plans estan [x] individualmente aunque
la entrada top-level del roadmap sigue sin marcar; revisar al retomar
para alinear si se considera pertinente).

Total commits desde `feature/Mark-II`: **161**.
</current_state>

<completed_work>

## Phase 5 — UI por roles (5 plans + review + fix + verification)

**Waves:**
- 05-01 `can(user, perm) -> bool` helper + refactor require_permission
  como trampoline + registro Jinja global import-time en api/deps.py.
  27 unit tests nuevos. `commit 983a30c`.
- 05-02 Sidebar base.html refactored: nav_items con `can()` en lugar de
  visible_to strings. Badge Solicitudes HTMX preservado.
  5 integration tests. `commit e8f8225`.
- 05-03 FlashMiddleware + @app.exception_handler(StarletteHTTPException)
  con Accept negotiation (HTML 302+flash / JSON 403 preservado) + toast
  via showToast + `_PERMISSION_LABELS` dict con W-06 label coverage.
  13 tests nuevos. `commit f99ea07`.
- 05-04 /ajustes hub split: `ajustes_conexion.html` nueva + hub
  refactored (SMTP card eliminada D-04, 6 cards per-card can() gates) +
  `GET /ajustes/conexion` guarded por `conexion:config`.
  6 tests. `commit e949efd`.
- 05-05 11 botones sensibles gated con `{% if can() %}` en 4 templates
  (pipeline, historial, recursos x6, ciclos_calc) + 8 HTML GET routes
  en pages.py guardadas con require_permission.
  21 tests nuevos. `commit 047a10b`.

**Code review:** 0 CRITICAL, 1 HIGH (HI-01 flash cookie race, fixed
`f821e46`), 4 MEDIUM + 3 LOW diferidos a Phase 5.1 polish.

**Verification:** 5/5 must-haves + 4/5 UIROL-* Complete via codigo;
UIROL-05 status human_needed (5 smoke items documentados).

**Tests finales:** 222 pass / 11 skip / 3 DEF-05-01-A pre-existing
(Phase 4 test_recalibrate_* isolation — no Phase 5 regression).
69 tests nuevos en Phase 5.

</completed_work>

<remaining_work>

## Siguiente fase

**Phase 6 — Despliegue LAN HTTPS** (Sprint 5 del Mark-III plan):
- `docker-compose.prod.yml` separado del compose de dev.
- Caddy con cert (LE DNS-01 publico vs cert interno self-signed; decidir
  en discuss).
- Firewall rules para LAN-only (sin exposicion internet).
- Runbook de deploy + rollback documentado.
- Target: Ubuntu Server 24.04 (i5 7a gen, 16 GB, SSD 1 TB) con
  nexo.ecsmobility.com resuelto por DNS interno.

No hay PLANs creados aun para Phase 6. Comienza con
`/gsd-discuss-phase 6` para cerrar decisiones antes de investigar.

**Phase 7 — DevEx hardening**: pre-commit + CI con cobertura +
docs ARCHITECTURE/RUNBOOK/RELEASE.

**Phase 8 — Rediseño UI (modo claro moderno)** [AÑADIDA 2026-04-20 POST-PAUSE]:
- Rediseño visual completo manteniendo Centro de Mando como ancla.
- Tema claro tokenizado (paleta en BRANDING.md, variables CSS).
- Sidebar → drawer/popup colapsable (desktop + movil) con animacion fluida.
- Cada pantalla se rediseña individualmente: propuesta → seleccion → implementacion (minimo 2 propuestas visuales por ventana antes de commit).
- Permisos Phase 5 intactos (can(), 11 botones, 8 HTML GETs).
- Animaciones sutiles ≤300ms, respetando prefers-reduced-motion.
- Accesibilidad AA (WCAG 2.1), focus visible, keyboard nav.
- 8 requirements UIREDO-01..UIREDO-08 en REQUIREMENTS.md.
- Secciones nuevas propuestas durante discuss se validan vs scope; scope creep → backlog o Mark-IV.
- Al llegar: `/gsd-discuss-phase 8` será ventana-a-ventana, no bulk.

</remaining_work>

<decisions>

Decisiones clave cerradas esta sesion (ver 05-CONTEXT.md para detalle):

- **D-01..D-03:** can() como fuente unica de verdad RBAC. PERMISSION_MAP
  consumido desde Jinja templates y dependency de FastAPI sin
  duplicacion.
- **D-04:** SMTP omitido de /ajustes hub (Out of Scope Mark-III). No se
  creo `ajustes_smtp.html` y la card nunca aparece.
- **D-05:** Hub /ajustes propietario-only via `ajustes:manage`.
- **D-06:** `ajustes_conexion.html` es la unica nueva sub-pagina; las
  otras 5 (usuarios, auditoria, limites, rendimiento, solicitudes) ya
  existian de Phase 2 y Phase 4.
- **D-07:** Accept-header negotiation en 403 handler. HTML navegacion
  humana → 302+flash; JSON/API → 403 contract preservado.
- **D-08:** Flash cookie `nexo_flash` HttpOnly SameSite=Lax read-and-clear
  via FlashMiddleware. HI-01 descubierto post-review: si el response
  re-emite la cookie (caso chained-403), el middleware ya NO borra.
- **D-09:** `can` registrado en `templates.env.globals` a import-time.
  `current_user` sigue siendo request-scoped (NO global) por Pitfall 3
  (race condition cross-request).

</decisions>

<blockers>

Ninguno.

</blockers>

<human_actions_pending>

No bloquean planificar Phase 6 pero deberian ejecutarse al retomar:

1. **UIROL-05 smoke (Phase 5, 5 items)** — login por rol, sidebar filter
   visual, URL-typing 403 UX, JSON contract, sidebar badge HTMX. Ver
   `.planning/phases/05-ui-por-roles/05-VERIFICATION.md` §Human
   verification.
2. **Phase 4 smoke (7 items)** — AMBER modal, RED gate+approval,
   UI no-congela, badge HTMX increment, hot-reload limites,
   rendimiento Chart.js, scheduler 3 jobs. Ver
   `.planning/phases/04-consultas-pesadas/04-VERIFICATION.md`.
3. **PDF regression baseline (03-02)** — deadline 2026-04-26 en preprod.
   Comando exacto en STATE.md §Deferred Verifications.

</human_actions_pending>

<background_processes>

Al momento del pause:
- `make dev` corriendo en el terminal del operador (http://127.0.0.1:8001)
- Container `db` (Postgres 16, analisis_datos-db-1) en localhost:5433

Ambos pueden mantenerse o pararse. Al resumir, `make dev` levanta ambos
de forma idempotente (auto-start del container + wait pg_isready).

</background_processes>

<files_modified>

Ninguno uncommitted. Working tree limpio.

</files_modified>

<next_action>

**Orden recomendado al resumir:**

1. `git status` — confirmar clean.
2. `/gsd-progress` — validar estado general.
3. Opcional: smoke manual de Phase 4+5 (12 items totales, ~25 min).
4. `/gsd-discuss-phase 6` — arrancar Phase 6 (Despliegue LAN HTTPS).

Si tu sesion futura trae un operador distinto o es un contexto limpio,
leer en orden:
- `CLAUDE.md` (convenciones Nexo/ECS)
- `.planning/PROJECT.md`
- `.planning/ROADMAP.md`
- `.planning/STATE.md`
- Este fichero `.continue-here.md`
- `.planning/HANDOFF.json` (estructurado, machine-readable)

</next_action>

<context_notes>

Patron observado en Phase 4 y Phase 5: el operador delega full autonomy
("vuelvo en unas horas, no hagas preguntas") y el orchestrator ejecuta
waves secuenciales + code review + fix de CRITICAL/HIGH + verification
+ closure commit. MEDIUM/LOW van a deferred-items.md para un futuro
Phase N.1 polish si el operador lo decide.

Phase 6 tiene mas decisiones de producto (certificados, dominio
interno, firewall policy, secretos de prod, backup strategy) que
merecen interactividad real en el discuss — no todo es mecanico como
Phase 5. Probablemente pide mas eyeball humano para cerrar decisiones
antes de autonomia.

</context_notes>
